[MUSIC}
[Nhạc nền}
Welcome back.
Chào mừng các bạn quay trở lại.
This is module four.
Đây là phần bốn trong khóa học.
We're looking in this module at communication within the
Trong phần này, chúng ta sẽ xem xét quá trình giao tiếp
context of negotiation and conflict resolution.
trong bối cảnh một cuộc đàm phán, và cuộc giải quyết mâu thuẫn.
In the last module, we looked at conflict resolution.
Trong phần trước, chúng ta đã tìm hiểu về cuộc giải quyết mâu thuẫn.
And I drew a distinction between negotiation and
Tôi đã đưa ra điểm khác biệt giữa đàm phán
conflict resolution.
và giải quyết mâu thuẫn.
And we looked at some of the theories of what causes
Chúng ta đã tìm hiểu một vài học thuyết về nguyên nhân gây ra mâu thuẫn
conflict, and some of the theories of how
và một số học thuyết về
conflict gets resolved.
cách giải quyết mâu thuẫn.
We also looked at the practice of conflict resolution
Chúng ta cũng đã tìm hiểu về việc thực hành giải quyết mâu thuẫn một cách gọn gàng
briefly, and some ways that you can go about approaching
và các phương pháp mà bạn có thể tiếp cận
conflict resolution.
phương pháp giải quyết mâu thuẫn như thường lệ.
In this module, what I want to look at is communication and
Trong phần này, điều tôi muốn tìm hiểu là giao tiếp
how important that is for your skills of being an effective
và các kỹ năng để trở thành một nhà đàm phán thành công,
negotiator and being able to resolve conflict effectively.
và để có thể giải quyết mâu thuẫn một cách hiệu quả quan trọng như thế nào.
Now, when we think about communication, a lot of people
Khi nghĩ về giao tiếp, rất nhiều người đã bày tỏ với tôi rằng
say to me, Oh, I know all of this sort of stuff.
Ôi, tôi đã biết hết tất cả về các kỹ năng này rồi.
I know how to talk effectively.
Tôi biết cách để thương lượng một cách hiệu quả.
And I know how to listen.
Và tôi cũng biết cách để lắng nghe.
And that's fine.
Và những kỹ năng đó khá đơn giản đấy chứ.
Most of us are quite effective communicators.
Hầu hết chúng ta đều là những nhà giao tiếp hiệu quả.
But when we think about communication and conflicts in
Nhưng khi ta nghĩ về sự giao tiếp và các mâu thuẫn
the context of negotiation of conflict resolution, what
trong bối cảnh đàm phán về việc giải quyết mâu thuẫn,
we're really talking about are some quite
điều mà ta đang bàn đến
finely honed skills.
là những kỹ năng cực kỳ quan trọng.
We're talking about communication in the context
Ta đang xem xét sự giao tiếp trong bối cảnh
where there's pressure, where there's high emotion.
mà tại đó những người tham gia giao tiếp chịu nhiều áp lực và thể hiện cảm xúc.
And we need to think carefully about the way that we
Ta cần suy nghĩ một cách cẩn trọng về cách mà ta
structure our communication.
tạo dựng quá trình giao tiếp.
So, in this module, what I want to introduce you to are
Trong phần học này, điều tôi muốn giới thiệu đến bạn
some of those skills.
là một vài kỹ năng như vậy.
And I want to break communication down into some
Tôi muốn chia tách giao tiếp thành
specific skills.
những kỹ năng cụ thể.
I want to give you some strategies for how you can
Tôi muốn đưa ra cho bạn một số chiến lược để bạn có thể
take that knowledge and turn it into practice.
nắm vững kiến thức và vận dụng nó vào thực tiễn.
Because, as I said, there's a big difference between--
Như tôi đã nói, bởi vì có sự khác biệt rất lớn giữa
I believe--
tôi cho rằng sự khác biệt nẳm ở
between knowing and doing in conflict resolution, from a
việc nắm rõ và thực hành giải quyết mâu thuẫn
communication perspective.
theo quan điểm của giao tiếp.
So that's what we're going to be focusing on in this unit.
Đó là vấn đề mà chúng ta sẽ tập trung phân tích trong tập phim này.
When we think about communication skills, I
Khi ta nghĩ đến các kỹ năng giao tiếp,
usually think it's a good idea to break communication down
tôi thường xuyên cho rằng sẽ là một ý tưởng tuyệt vời nếu ta
into its component parts.
phân tách sự giao tiếp thành thành phần riêng biệt.
And I'm going to do that in this module.
Tôi sẽ thực hiện việc này trong phần học này.
And what I want to do is give you a list, d a tool kit if
Điều tôi muốn thực hiện là đưa cho bạn một danh sách,
you like, of communication skills which we'll
có thể là một danh sách các công cụ nếu bạn muốn, về kỹ năng giao tiếp
talk about in detail.
mà chúng ta sẽ cùng nhau bàn luận một cách cụ thể.
We'll talk about the application of those skills.
Chúng ta sẽ bàn về ứng dụng của những kỹ năng này.
And I'll also give you some examples from the case studies
Tôi cũng sẽ đưa ra cho bạn những ví dụ từ các nghiên cứu tình huống
of how those communication skills could be effective or
cho thấy các kỹ năng giao tiếp hiệu quả như thế nào
could be used.
hay chúng được sử dụng như thế nào.
But let's draw our list, first of all, and think about what
Nhưng, trước tiên, hãy tạo ra danh sách của chúng ta và suy ngẫm về
it is we're going to cover.
những vấn đề mà chúng ta sẽ bàn tới.
I'd like to start by talking about listening skills.
Tôi muốn bắt đầu bằng cách bàn về kỹ năng lắng nghe.
And listening skills, listening effectively, is
Kỹ năng lắng nghe, tức là nghe một cách hiệu quả,
really critical for communication and conflict
đây là kỹ năng gây tranh cãi đỗi với giao tiếp và
resolution because we want to try and get an understanding
giải quyết mâu thuẫn, bởi vì ta phải cố gắng và thấu hiểu được
of the other side's interests and needs.
mối quan tâm và nhu cầu của bên đàm phán còn lại.
What is it that's causing this conflict?
Điều gì gây ra ra mâu thuẫn?
What are they looking to achieve?
Điều họ mong muốn được điều gì?
And how can we measure out, or moderate our situation
Chúng ta có thể xử lý và làm dịu đi tình huống một chút
slightly to best meet those needs.
để đáp ứng các nhu cầu một cách tốt nhất.
So listening is the first thing we want to talk about.
Vậy nên, kỹ năng lắng nghe là điều đầu tiên ta bàn luận đến.
Next area we want to think about is
Kỹ năng tiếp theo ta sẽ nghĩ đến
our questioning skills.
là kỹ năng đặt câu hỏi.
And questioning, asking good questions, is pretty
Kỹ năng đặt câu hỏi, tức là đưa ra những câu hỏi hiệu quả,
fundamental in effective conflict resolution and
nguyên tắc căn bản trong cuộc giải quyết mâu thuẫn
negotiation.
và đàm phán thành công.
And what we want to try and do is, we want to try and match
Điều tôi phải cố gắng và thực hiện
the question with the type of response we're looking for.
đó là cố gắng làm sao cho các câu hỏi phù hợp với câu trả lời mà ta mong muốn.
So sometimes we want to open up the conversation.
Đôi khi ta muốn bắt đầu một cuộc hội thoại.
Sometimes you might want to close it down.
Đôi khi bạn lại muốn kết thúc nó.
And the type of question that we ask will help us do that.
Kiểu câu hỏi mà ta đặt ra sẽ giúp ta thực hiện điều đó.
Next thing we want to think about is
Điều tiếp theo ta phải nghĩ đến đó là
effectively asserting ourselves.
đòi quyền lợi bản thân một cách hiệu quả.
When we want to try and get our point across, we want to
Khi ta cố gắng truyền đạt quan điểm của mình,
do so in such a manner that is clear cut.
ta phải thực hiện việc này một cách dứt khoát.
It's going to keep the communication flowing.
Việc này sẽ giúp quá trình giao tiếp tiếp tục diễn ra.
You won't be feeling like it's inflaming the situation.
Nhưng bạn cũng không muốn có cảm giác việc đó là tình hình thêm rối ren.
We don't want to be getting into a screaming match.
Chúng ta càng không muốn bị cuốn vào một cuộc tranh cãi nảy lửa.
So we want to be able to keep an even tone and get our point
Ta phải có khả năng giữ một tông giọng điềm đạm và
across clearly.
truyền đạt quan điểm của mình một cách rõ ràng.
We also want to think about what do we do in situations
Ta cũng phải nghĩ đến điều mà ta phải thực hiện
where there's high tension.
khi cuộc hội thoại trở nên căng thẳng.
And when I think one of the skills we talked about earlier
Tôi nghĩ đến một trong những kỹ năng mà chúng ta đã từng bàn luận trước đây
in the course is this idea of reframing.
trong khóa học, chính là ý tưởng về kỹ năng điều chỉnh vấn đề.
And reframing is a really useful adjunct to our
Kỹ năng điều chỉnh thực sự là kỹ năng bổ sung hữu ích đối với
listening skills because essentially what we're doing
kỹ năng lắng nghe của chúng ta, bởi vì, về căn bản
when we're reframing is where either deescalating the
điều chúng ta thực hiện khi điều chỉnh mỗi khi mâu thuẫn leo thang
conflict by changing the language somewhat, or we're
một phần bởi sự thay đổi trong ngôn ngữ,
changing the way that somebody views an issue.
hay chúng ta đăng thay đổi cách nhìn của một người đối với vấn đề.
And this is really useful when we're negotiating.
Đây là một kỹ năng rất hữu ích khi ta đàm phán.
In the world that we live in we're also going to be useful
Trong thế giới mà ta đang sống, ta cũng sẽ phải
to develop some cross-cultural communication skills.
phát triển những kỹ năng giao tiếp liên văn hóa.
And what I want to do with this topic is introduce you to
Trong khóa học này, tôi muốn giới thiệu đến bạn
simple framework for trying to understand how people
cơ cấu căn bản danh cho việc cố gắng thấu hiểu cách mọt người giao tiếp
communicate when they come from different cultural
khi họ thề hiện
reference points.
những quan điểm chuẩn mực khác nhau do sự khác biệt về văn hóa.
And I'm not going to go into a lot of detail about
Tôi sẽ không đi vào bàn luận chi tiết
cross-cultural negotiation but I do want to talk about the
về cuốc đàm phán liên văn hóa, nhưng tôi muốn bàn về
communication angle, or that aspect.
góc độ hay khía cạnh giao tiếp.
We also want to think about our non-verbal communication.
Ta cũng cần nghĩ đến kỹ năng giao tiếp phi ngôn ngữ.
Because our facial expressions, our gestures, our
Bởi vì biểu cảm khuôn mặt, cử chỉ của chúng ta
dress, our grooming, all the things that we say with our
trang phục và mái tóc, tất cả những điều đó cùng với cơ thể của chúng ta
body are part of that communication.
là một phần của cuộc giao tiếp.
So I think it's quite important that we become aware
Tôi nghĩ rằng điều quan trọng là ta phải ý thức được
of what we're saying non-verbally.
điều mà ta thể hiện một cách phi ngôn ngữ.
I don't mean getting into very prescriptive signs of what
Tôi không có ý rằng bạn phải tuân theo những quy tắc về cách thể hiện
body language might mean.
ngôn ngữ cơ thể.
In fact, I really like the term body language.
Trong thực tế, tôi thực sự rất hứng thú với thuật ngữ ngôn ngữ cơ thể.
I think non-verbal communication is the
Tôi nghĩ rằng giao tiếp phi ngôn ngữ
appropriate one here.
rất phù hợp trong trường hợp này.
So we're really going to focus on thinking about how we might
Ta sẽ phải thực sự tập trung vào việc suy nghĩ đến cách ta
manage our non-verbal communication as well.
điều khiển giao tiếp phi ngôn ngữ như thế nào.
The final area I want to talk about is
Lĩnh vực cuối cùng mà tôi muốn bàn tới
building common ground.
là tạo dựng điểm tương đồng.
And this is an area that we talked about in Module Two in
Đây là vấn đề mà chúng ta đã bàn luận đến trong Phần Hai
particular.
một cách chi tiết.
And in this particular area, I want to talk about the
Trong một dịp nào đó, tôi muốn bàn đến
communication skills that are associated with building
những kỹ năng giao tiếp có liên quan tới
common ground.
kỹ năng tạo dựng điểm tương đồng.
And there are some pretty critical skills
Đây là một kỹ năng khá hiệu quả
that we need to use.
khi ta cần sử dụng đến nó.
So I'm sure you'll see that there is a pretty
Tôi chắc chắn rằng bạn sẽ nhận thấy rằng
comprehensive range of skills are going to be looking at in
một loạt những kỹ năng toàn diện sẽ được
this topic and this module.
xem xét đến trong chủ đề này.
And what I want to specifically think about is,
Điều mà tôi muốn suy nghĩ một cách cặn kẽ
how do I take those communication skills from
đó là việc tôi vận dụng các kỹ năng giao tiếp
knowing about them to putting them into practice?
vào trong thực tế như thế nào?